# 魔鬼经济学3

## 第一章 什么是“魔鬼式思考”？

- 我们想要抹去解决问题的方式有对与错、聪明与愚蠢、红与蓝之分的观念。
- 当今世界需要我们以更有效、更具创造力、更理智的方式来思考。
- 我们要换一种角度、换一系列机制、换一份期待去思考。
- 思考时需要抛却好恶、盲目的乐观或刻薄的怀疑。
- 也就是说我们要像魔鬼一样思考。

### 魔鬼经济学1和魔鬼经济学2构建在较为简单的几个概念之上：

1. 动机是现代生活的基础。
  了解动机，或者解读动机，是看懂并解决问题的关键。
2. 懂得要衡量什么、如何去衡量，能是复杂的世界变得简单些。
  没什么比数据的纯粹力量更能有效地拨开层层迷雾、化解矛盾了，尤其是针对能激发情绪的热点话题。
3. 传统认知常常是错误的。
  盲目接纳这些观点会导致粗糙、破败甚至危险的后果。
4. 相关并不等同于因果。
  当两者同时出现时，人们很容易猜测二者存在因果关系。

### 魔鬼式思考非常简单，每个人都能做到。而真正付诸实践的少之又少，这才是令人费解的地方。为什么呢？

1. 一个原因是：人们很容易被政治、只是等偏见蒙住双眼。
  越来越多的调查显示，即便是最聪明的人也习惯于寻找能肯定自己观点的证据，而不是去发现能使其看清事实的新信息。
2. 人们还习惯于从中。
  即便是面对一天中最重要的决定，我们也通常会采纳朋友、家人和同事的意见。不过，从中行为意味着人们会快速接受现状，不愿改变想法，又过于依赖别人思考。
3. 另外一个阻碍魔鬼式思考的障碍是：大多数人都太忙了，以至于无暇重新思考自己的思维方式，甚至进行任何思考的时间都没有。
  我们试着每周思考一两次（不过我们肯定没有萧伯纳聪明），希望你也这么做。

### 魔鬼式思考的负面效应

1. 你会发现自己与主流渐行渐远。
2. 你要习惯于别人叫你怪人，义愤填膺地对你大家指责，甚至起身离席。

### 警局

1. 经验告诉我们：当人们，尤其是政治家，开始根据自己的道德观做决定时，首先牺牲的便是真相。
2. 据报道，萧伯纳曾说：“人们一年最多思考两三次，而我每周思考一两次便享誉国际了。”
3. 你若听从这种利己动机——避免做出愚蠢举动以保护自己的名声——你便有可能踢向边角。你若从集体利益出发——冒着自己出丑的危险为国争光——你就会踢向中间。

## 第二章 承认自己不知道

### 如果不懂装懂会带来破坏性后果，那为何人们还在继续不懂装懂呢？

1. 这很简单，说“我不知道”的代价通常比出错的代价还要高——至少对说话者本身如此。
  我们都不愿因承认自己不知道某事而显得愚蠢或至少被人比下去。装懂的诱因太强大了。
  这些诱因还解释了为何那么多人喜欢预测未来。
2. 还有一个原因解释了为什么大多数人会高估自己的所知。这与我们每个人随身携带的道德指南针有关，尽管我们没有意识到。
  每个人在不断成长的过程中都会建起自己的道德指南针（当然有的精确些，有的模糊些）。这在绝大多数情况下是好事。谁想在对错部分的世界里生活呢？
  然而当我们试图解决问题时，最好还是先抛开这个指南针。
  为什么？
  当你纠结于对与错时，不论是水力压裂法、枪支管制还是转基因食物，很容易忽视问题的本质。道德指南针说服你相信答案显而易见（即便事实并非如此），它会告诉你有明显的对错之分（而通常没有绝对的对与错）。最糟糕的是，它会让你确定自己已懂得关于此话题的一切，于是便不再汲取新知识。

### 让我们开始学习吧

1. 学习的关键是反馈。没有反馈是很难学到任何东西的。
2. 即便有了很好的反馈，学习也是需要时间的。（想想最初烘焙的一些面包有多糟糕！）单没有反馈，一丁点儿都学不会，你会永远犯同样的错误。
3. 在简单的情形里很容易得到反馈。

### 试验

一个好的试验妙就妙在，它能够通过一个改变来排除一切复杂因素影响，呈现出因果关系。
可惜，此类试验在企业、非营利性机构、政府以及其他领域中很少见。为什么？

1. 其中一个原因是传统。经验告诉我们，很多机构是综合直觉、道德观以及前任决策者的行事习惯来做决定的。
2. 第二个原因是缺乏专业知识，虽然做实验不难，单多数人没有学过如何做实验，所以有惧怕心里。
3. 不过还有第三个，也是更可怕的原因，解释了为何大多数人不情愿去做实验：他们需要先说出“我不知道”。

### 警句

还有一个更好的获取反馈的方式——现场实验，也就是说把实验室搬到显示场景中，而不是在实验室中模拟显示场景。你依然在做实验，单实验对象却不一定知晓。这意味着你将收获不惨杂质的反馈。

除了实验的效力以外，还有一个原因会让魔鬼式思考者想要尝试实验：他们很有趣！你一旦拥抱了实验精神，世界便成为供你尝试新主意、提出新问题、挑战旧规则的大沙盘。

## 第三章 你的问题是什么

不论你想解决的问题是什么，请确定你不是在专攻动静较大、吸引你注意力的环节。在你倾入所有时间和资源之前，恰当的定义问题至关重要，若能“重新定义问题”则更佳。

我们每个人每天都面对着各种障碍——身体上的、经济上的、时间上的等等。有些无疑是实际存在的。而有些则纯粹是虚无的——对某种系统功能的期待、哪种程度的改变算“适度”，或者那些行为是可以接受的。瑕疵当你遇到障碍时——由不具备你那样的想象力、动力和创造力的人强加的障碍——请仔细考虑忽视它。解决问题已经够难的了，如果你事先就判定无法做到，那就是难上加难了。

## 第四章 真想在问题的根源

直视本因会令人不安，甚至会引起恐慌。或许这也是为什么我们常常回避本因。不过当直面本因时，你至少知道你在于真正的问题做斗争，而不是在和影子打仗。

## 第五章 像孩子一样思考

想想孩子们爱问的问题。当然有可能听起来有点傻，过分单纯或不着边际。然而孩子们有百折不挠的好奇心，且相对而言少有偏见。因为他们知道的很少，不会像成人一样戴着有色眼镜，看不见事情的真想。而这在解决问题时是个极大的优势。成见会使我们拒绝很多可能性，只因为他们看似不可能或者不舒心，只因它们感觉不对劲或者从未被尝试过，或者只因它们看上去不够深奥。不过别忘了，最后指出皇帝的新衣并不存在的就是个孩子。

